## Palestras sobre o Método de Johrei (2) — PATCH

### Preâmbulo (sem numeração no JP)

#### A Importância do Conhecimento sobre a Doença

Como a cura da doença é o fundamento, com isso em mente, é imprescindível enriquecer pouco a pouco o conhecimento sobre a enfermidade — não um conhecimento médico, mas o conhecimento sobre a doença sob a ótica de Deus. Como sempre digo, descobrir o ponto vital (*Kyūsho*) requer conhecimento amplo; sem ele, não se chega nem a ter noção de onde mirar. Por isso, é bom realizar grupos de estudo ou rodas de conversa sobre a doença. Da mesma forma, quando surgirem dúvidas a respeito da enfermidade, é para perguntar — pode ser por escrito mesmo. Em suma, é preciso construir a verdadeira medicina, a medicina espiritual, a nova medicina. Diferente da medicina convencional, ela dispensa o conhecimento anatômico aprofundado. Naturalmente, mesmo atuando apenas no aspecto espiritual, a cura ocorre — apenas leva tempo. Ao ministrar Johrei, se a pessoa acertar em cheio o *Kyūsho*, a cura vem muito mais rápida; se ficar errando o alvo, leva um tempo enorme. Por isso, o ideal é conhecer bem tanto o aspecto espiritual quanto o físico. Vez ou outra aparecem perguntas sobre coisas evidentes. As da última vez, por exemplo, eram dúvidas que qualquer chefe de filial saberia responder; para essas, respondi: "Pergunte ao chefe de filial." Há também quem pergunte sobre temas que estão escritos várias vezes nos Escritos Sagrados (*Goshinsho*). E ainda perguntam coisas tão óbvias — do tipo que um aluno do primeiro ano faria —, o que mostra como é pobre o conhecimento a respeito da doença. Portanto, sobretudo os orientadores e ministrantes devem aprimorar ao máximo o conhecimento sobre a enfermidade.

### I. A Racionalidade do Johrei

#### 1. A Racionalidade do Johrei

O mais importante é a Sabedoria-Iluminação (*Chie-Shōgaku*) — a capacidade de compreender as coisas. Mas compreender de modo equivocado não serve. Há quem simplesmente não compreenda; há também quem na hora ache que entendeu, mas, ao chegar em casa, já esqueceu. Quando alguém passa a compreender as coisas num lampejo, é sinal de que sua *Chie-Shōgaku* está se elevando. Olhar para o quadro do enfermo e acertar de que doença ele sofre exige que essa sabedoria esteja bem desenvolvida. Por isso, se antes a pessoa compreendia cinco coisas e agora compreende seis ou sete, é porque a *Chie-Shōgaku* progrediu. *(1º de julho)*

Em tudo, o que importa é o ponto vital. No entanto, é muito comum errá-lo. E não é só na doença: nos assuntos do dia a dia, na fala, em diversos contextos, mesmo no jeito de divulgar — descobrir o Kyūsho é bastante difícil. Mas, à medida que a *Chie-Shōgaku* da pessoa avança, o ponto vital é encontrado mais depressa.

Em qualquer questão, é preciso ir ao Kyūsho. E quando ele não aparecer, não se deve agir com pressa. Há momentos em que ainda não chegou a hora, ou existem outras circunstâncias. Por isso, mantendo-se atento de modo constante, basta o tempo amadurecer para que o ponto vital seja encontrado. Mesmo na doença: quando a febre não baixa de jeito nenhum, basta acertar um pouco o Kyūsho para ela ceder. Vocês mesmos hão de experimentar isso. Descobrir o ponto vital é a maior condição da vida humana. *(5 de julho)*

O ser humano deve formar uma cabeça capaz de descobrir o Kyūsho. Não é fácil, mas já basta chegar ao menos a perceber rapidamente o ponto próximo a ele. *(5 de julho)*

Eu já disse que não se deve agir contrariando a razão. Por mais empenho que alguém ponha, se as condições para ministrar Johrei àquela pessoa não estiverem em harmonia com a razão, por mais que se trabalhe, ela não se cura. Já falei sobre isso da outra vez, então creio que já compreenderam. Uma das condições do "estar fora da razão" é a enorme diferença entre quem conhece os assuntos de Deus e quem nada sabe. A pessoa que nada sabe pode até cometer grandes descortesias — como não sabe, é perdoada. Mas alguém que já está há tempo na fé e supostamente conhece, se agir contra a razão, não recebe a graça. Esses pontos também precisam ser bem ponderados. Quando algo não anda como se espera, costuma-se pensar que talvez a própria força espiritual no Johrei esteja fraca, e tantas outras coisas; mas isso é raro. Na verdade, o que mais ocorre é estarmos errando o Kyūsho ou as condições estarem fora da razão. É preciso aprender a notar isso. E isso é a *Chie-Shōgaku* da pessoa. Por isso, antes de tudo, lapidar a Sabedoria-Iluminação é o mais essencial. Quando ela é lapidada, descobre-se o ponto vital com rapidez. Tem relação enorme com tudo. Mesmo em coisas alheias à fé, em larga escala — política, economia — vale o mesmo. Há grandes figuras fazendo de tudo, mas erram demais o Kyūsho. *(6 de julho)*

### II. Sobre a Força Espiritual no Johrei

#### 2. Sobre a Força Espiritual no Johrei

O ponto mais essencial é: quanto mais rígido estiver, menos força se deve colocar. Acontece, porém, que quanto mais rígido está, mais a pessoa acaba colocando força na tentativa de dissolver. Por isso não dissolve. Quando se pensa "isso não vai dissolver", certamente está se colocando força. A força deve ser quase imperceptível — tão leve que mal se note se está ou não, como se a mão flutuasse. O importante é apenas que o pensamento (*Sonen*) atravesse com firmeza. Retirando a força, é que se cura. *(6 de julho)*

### III. A Ordem do Johrei e os Pontos Vitais

#### 3. A Ordem do Johrei e os Pontos Vitais

Em qualquer assunto, primeiro vem o ponto vital. No Johrei é a mesma coisa: trata-se de descobrir o Kyūsho. E, conhecendo a grosso modo o que acabei de dizer, fica muito mais fácil identificá-lo. Mesmo num autoexame de saúde, ao apalpar o corpo todo, onde houver calor há toxina; se ao apalpar tudo estiver frio, ótimo, mas em algum lugar haverá calor, e ali está o ponto vital. Ao pressionar, sempre há um lugar dolorido. Há pessoas que parecem não sentir dor alguma — o que se passa? Praticamente não existe pessoa sem toxina e sem dor; o que ocorre é que a toxina endureceu por completo e nenhuma purificação está acontecendo. A dor surge porque há alguma purificação se manifestando sobre a induração; quando não há purificação, não dói. Quase todo mundo dói em algum lugar. Aplicando Johrei nesses pontos por si mesmo, e nos demais com a ajuda de outra pessoa, vem a saúde.

Na maioria dos casos, é bom começar fazendo o paciente abaixar a cabeça e ministrar Johrei no centro do alto da cabeça. É bem para dentro. Aqui é o centro do ser humano, e este centro influencia o corpo inteiro. Depois de purificá-lo, vamos aos ombros: pela frente, mirando o ponto, e depois por trás. Ainda por cima da roupa pode-se apalpar; nas pessoas muito tensas, ministra-se também por cima dos ombros. Amolecendo os ombros, as indurações ao redor do pescoço se dissolvem bem, e ficam mais fáceis de dissolver dali em diante. Os problemas de mãos e pés também são os ombros. Por isso, em quem tem problema nos pés, basta ministrar Johrei nos ombros que os pés melhoram. *(5 de julho)*

Eu mesmo ainda tenho muitas toxinas antigas. Estão saindo aos poucos, em ordem; desde o último outono, comecei a ministrar Johrei nos ombros para amolecê-los. Onde está mais duro, deixo o espírito entrar pelos dedos. Aos poucos amolece, e hoje meu apetite é o dobro do que era no ano passado. E a comida está muito gostosa. Já mencionei antes que "para curar a tuberculose, deve-se ministrar Johrei sobretudo nos ombros"; mas isso vale não só para a tuberculose — em problemas cardíacos e gástricos também é o mais eficaz. Quem tem problema cardíaco tem sempre o ombro esquerdo travado. O que se dissolve dali se solidifica em volta do coração e o pressiona. Isso é o problema cardíaco. A asma, naturalmente, é o mesmo. No caso da asma, a induração se forma no diafragma; por isso a medicina costuma falar em "asma cardíaca". Como a atividade do coração piora, a do pulmão também piora. Todos sabem disso, mas: o pulmão é água e o coração é fogo; aumentando o fogo, a água trabalha melhor, e isso se reflete favoravelmente no pulmão. Ou seja, amolecer os ombros melhora o pulmão porque melhora o coração. E, com o ombro mole, vem muita fome.

Esse aumento de apetite significa que a atividade do estômago melhora. Logo, amolecer os ombros melhora o pulmão, o coração e o estômago. Esses três melhorando, o resto não é problema. O resto é como apêndice. Se o fígado está mal, o que acontece é que o problema vem descendo do ombro e se acumula. Se os rins estão mal, fica acumulado aqui (na região lombar) — também desce do ombro. O diabetes é o pâncreas, do lado esquerdo: é como o fígado, e quando o fígado piora, fica pressionado, surgem problemas na vesícula e icterícia. Em resumo, com a tríade pulmão, coração e estômago melhorando, não há problema. Resta a cabeça. Hoje em dia é impossível viver sem usar muito a cabeça. Não é mais o tempo despreocupado de antigamente; não tem como não usá-la. E, ao usar a cabeça, formam-se aqui indurações. Em geral é o que se acumulou no ombro que sobe por causa do uso da cabeça. Por isso, amolecendo os ombros, isso aqui também amolece. Quando se dissolve o que está acumulado no occipital, vem a disenteria; hoje todos fazem alarde de que a disenteria está se espalhando, e a maior orientação das autoridades é "lavem bem as mãos" — algo realmente cômico. *(7 de julho)*

A disenteria, como sempre digo, é o sangue tóxico do occipital que se dissolve e sai pelo ânus. *(5 de julho)*

E, melhorando o estômago, melhoram também o fígado, o pâncreas e a vesícula. *(25 de julho)*

Todos têm indurações em volta do pescoço. Elas são causa de várias doenças. Como o que se solidifica no ombro vai para o pescoço, ministrando nos ombros, as indurações ao redor do pescoço se dissolvem com muita facilidade. Por isso, o ombro é o ponto vital de todas as doenças. Só a paralisia (*Chūbū*) é exceção: nessa, o ombro está, ao contrário, mole. Em compensação, há induração no pescoço, e o que se dissolve dali entra no cérebro. *(6 de julho)*

Em quem tem paralisia, há sempre induração ao redor do pescoço, à direita ou à esquerda. E também no occipital, à direita ou à esquerda. Ou seja, a toxina, que deveria descer, sobe e se solidifica ali. Isso depende do uso do corpo conforme a profissão da pessoa. Quando essa massa se dissolve de repente e entra na cabeça, é a hemorragia cerebral. Quem está travado do lado direito fica com a mão e o pé esquerdos balançando inúteis. Só na paralisia é que o ponto não é o ombro, e sim a induração no pescoço. Esses casos são poucos; o mais comum é a tuberculose — pulmão, problema cardíaco, estômago, intestino — e a disenteria, que está em circulação agora. *(5 de julho)*

A morte relativamente precoce dos esportistas se deve ao ombro duro. Lançamento de peso, salto com vara, natação — em todos eles se aplica força no ombro, e o ombro endurece. Justamente os esportistas costumam contrair tuberculose: o que se solidificou no ombro entra em purificação, dissolve-se, e saem tosse e catarro; ao irem ao médico, são diagnosticados com tuberculose. Por tudo isso, ter o ombro mole é o que há de melhor. Mesmo nas crianças, as de mau desempenho escolar têm sempre o ombro duro. As de tipo escrofuloso, com aquele rosto pálido e o corpo bambo, todas têm doença no ombro. Em criança, pode-se ministrar Johrei nos ombros de modo bem simples.

No Johrei, então, mira-se o ombro pela frente, depois por trás; nos casos mais severos, também por cima — e aos poucos amolece. Em geral o próprio paciente diz que o ombro está travado, e por aí já se sabe; em criança, basta apalpar para perceber. Em bebê é muito comum: os que têm acessos de mau humor, irritação, choro frequente — todos têm o ombro duro. Os que dão muita febre, idem. As amígdalas, frequentes em crianças, também são toxina vinda do ombro. No fim, em cima é sobretudo o ombro, depois ao redor do pescoço. Na cabeça, muita gente tem toxina no fundo do alto do crânio. Quem se preocupa o tempo todo acumula ali. Usar a cabeça também faz juntar ali. Como dizem nos livros, memorizar, ler, estudar — esse pensar racional é no lobo frontal. O occipital é a emoção. Mas a preocupação usa as duas — emoção e intelecto — e por isso vai para o alto da cabeça. Por isso há tanta gente com peso, com sofrimento no centro daqui — é exatamente nesse ponto. Em seguida o occipital, depois o bulbo (*enzui*) — seguindo essa ordem, qualquer doença melhora. *(7 de julho)*

E os problemas de mãos e pés também são o ombro. Em quem tem problema nos pés, ministrando nos ombros, os pés melhoram. Em suma, basta saber que amolecer os ombros é o ponto vital primeiro. Quanto à febre — calores na cabeça e em diversos pontos —, em geral baixam quando se trabalha o ombro. Por isso, para fazer um exame de saúde, basta examinar os ombros. Se estiverem moles, com certeza há saúde. *(6 de julho)*

Eu disse outro dia que se deve amolecer os ombros — em outras palavras, é o que mais aumenta o apetite. Até onde precisa amolecer? Ao apalpar, ou mesmo o próprio paciente percebe — fica fofo. Mas chegar a esse ponto não é fácil. Em algum lugar sempre há algo. E mais: praticamente não existe ponto totalmente mole. Tudo está bem solidificado, e a pessoa acha aquilo natural. Quando se dissolve mais ou menos pela metade, o apetite aumenta muito, e a pessoa começa a engordar. Estar magro é o ombro. Já disse antes que engordar e emagrecer estão à nossa disposição: amolecendo os ombros, a pessoa engorda. Quem entende isso está salvo, se for magro. Em geral nem precisa de outra pessoa: a própria pessoa dissolve. Basta não encostar a mão, levantando-a um pouco.

Eu também ministro o tempo todo, e ficou bastante mole. Por cima também serve. De qualquer forma, havendo apetite, qualquer coisa acaba se curando. Fazendo Johrei, é claro que qualquer doença se cura; o problema é que, antes da cura, a pessoa cai pela debilidade — e a debilidade vem da alimentação. Daí, com isso, evita-se a debilidade, o que é fundamental.

E o mais incômodo são as indurações que sempre existem aqui (no bulbo); não há quem não tenha. Pode ser pouco ou muito, mas há sempre — pessoas com algo como um bastão, ou como se houvesse uma pedra dentro. Não existe quem esteja totalmente mole. Logo, todo mundo hoje é doente. Uma pessoa de hoje, mesmo vivendo muito, em geral chega a setenta, oitenta — e isso já é boa longevidade. Mas, sumindo essas indurações, ela vive com certeza mais de cem. É algo realmente impressionante. Esticar o tempo de vida não é nada. Como soa bom demais, justamente por isso o outro lado não acredita. Seja como for, é aqui (no bulbo). *(17 de julho)*

Este ano, dizem que a encefalite japonesa está dez vezes maior que no ano passado. Como sempre digo: como o sol bate na cabeça, a toxina se concentra no occipital. Essa toxina vem majoritariamente das costas. No ser humano, há muito mais toxina nas costas. Por que mais nas costas? Porque ninguém dorme de bruços; dorme de costas, e a toxina se acumula nas costas. As toxinas espalhadas pelas costas e pelos ombros sobem porque a cabeça é aquecida. E o corpo humano é bem feito: ao chegar ao occipital, ela é levada para fora. Sai pelo occipital, atravessa o cérebro e sai como remela ou secreção nasal. Quando sai, vem misturada com sangue. É o sangue tóxico daqui que sai. Saindo o que tem que sair, está curado. Porém, pondo gelo para esfriar e fazendo de tudo para impedir a saída, forma-se aqui uma induração. Daí, depois de "curar", a pessoa fica abobalhada, sem mover bem o pescoço, com as mãos dormentes — tudo porque solidificaram. Bastasse deixar em paz, e estaria curado. Sendo encefalite japonesa, então, não há coisa melhor. Quem passa por uma encefalite japonesa reduz muito a toxina dessa região. *(16 de agosto)*

Em geral, é a toxina dos ombros e das costas que, sob o sol que bate na cabeça, se desloca para cima — concentra-se no occipital, atravessa a cabeça e sai como remela e secreção nasal. Na hora, a medicina aplica gelo, e por isso solidifica em algum lugar da cabeça. Aí a pessoa fica como mutilada. Solidificando aqui (no lobo frontal), perde a vista; ao lado, perde a audição; perto do pescoço, fica com a mão dormente — assim por diante. Logo, deixando estar, sai o que tem que sair, e cura. A taxa de mortalidade é considerável — por volta de dez por cento. Dizem que é por mosquito, mas é um absurdo. Se fosse mosquito, em Tóquio teria que ocorrer mais nas regiões de Honjo e Fukagawa. No entanto, é justamente em Honjo e Fukagawa que ocorre menos. Em outras regiões é mais. Além disso, se fosse mosquito, no inverno não haveria — mas há também no inverno; é simplesmente risível. Aparece muito nos relatos de graça (*Okage-banashi*); a presunção é de encefalite japonesa porque o bulbo deixa de funcionar — dá para perceber na hora. Por isso, com encefalite japonesa, ao contrário, é melhor passar por uma. A cabeça melhora. Aluno que passa por uma encefalite japonesa, em seguida tem um salto no desempenho escolar. Vira excelente. A bem da verdade, é melhor um adulto pegar do que uma criança. *(17 de agosto)*

Funciona muito bem também para má digestão, ptose gástrica e cólica gástrica. Por isso, em doenças da metade superior do corpo, saber que amolecer os ombros é o melhor — e ministrar Johrei centrado no ombro — é o ideal. Em seguida vem o entorno do pescoço; especialmente da região do bulbo até as cadeias linfáticas, é preciso ministrar com força. Outro dia houve um caso interessante: uma pessoa de língua presa, com a fala arrastada — a causa estava no fundo do nariz. Língua presa, em geral, é uma travada de lado, na região submandibular; mas há também o tipo travado verticalmente. Esse vem da região que a medicina chama de adenóide. Para esses casos, ministrando bem aqui (entre o nariz e a boca, na profundidade) e no centro de trás, a língua melhora consideravelmente. A causa, portanto, está em pontos surpreendentes. Há também muita gente com problemas nos pés ou na lombar que melhora ao ministrar no pescoço. Na metade superior, como disse, centra-se no ombro. *(26 de julho)*

E miopia e tracoma — doenças dos olhos — sempre têm induração no occipital; dissolvendo-as, mesmo cego volta a enxergar. O que está acumulado aqui também vem do ombro. Há induração aqui, e ela vem do ombro. Há muita gente cega assim. Para essas pessoas, primeiro vai-se à parte de trás dos olhos — há um centro lá, um cruzamento; tirando a induração desse centro, a vista volta com certeza. Só que dissolver isso leva considerável tempo. Tirando ao máximo a força e mirando o centro, dissolve-se aos poucos e a pessoa vai enxergando. Curar a cegueira não tem nada de tão difícil. Quanto aos ouvidos, o zumbido é frequente: sempre há induração no bulbo e no músculo cervical. E, em quem teve otite média e ficou ouvindo mal, é a parótida. É a sequência da otite média; permanece ali uma induração — basta dissolvê-la. E todo mundo tem calor no lobo frontal. Quem é anêmico cerebral está frio, mas as pessoas comuns têm sempre calor. Em certo grau é inevitável; ao apalpar, há quem tenha calor no fundo e há quem tenha calor superficial.

Ao apalpar, em quem o calor é fundo, segue quente até dentro; em quem é superficial, em pouco tempo já não se sente nada. Para falar a verdade, o calor superficial também não é bom; mas, nesses casos, pode-se dizer que é coisa pouca. Pensar muito acumula toxina aqui. Quem não tem toxina do pescoço para cima, por mais que pense, não acumula; mas como ninguém é assim, quando pensam ou se preocupam, a toxina vai se juntando no lobo frontal. Nos homens nem tanto, mas nas mulheres o ciúme acumula ali. Por isso ciúme não é coisa do peito, e sim "ciúme da cabeça".

E há outra coisa a considerar. A metade superior e a inferior do corpo formam um céu-terra; o meio da testa corresponde justamente à parte da frente da mulher. Indo um passo além: o sentido sexual está relacionado a esta parte do lobo frontal. Isso é mais comum em homens — ao ver um *strip-tease*, há um estímulo que vai dos olhos para dentro do lobo frontal. E desce na hora. Isto é "sexologia". O desejo sexual masculino tem origem no lobo frontal. *(A medicina do lado de Deus também é a sexologia em voga, por assim dizer.)* Por isso, em quem tem calor no lobo frontal, é fundamental ministrar Johrei na região inferior. Quem se queixa de dor de cabeça e indisposição na cabeça melhora ao trabalhar o ponto vital lá embaixo. Logo, são céu-terra. Como em qualquer doença, há um ponto vital — há "bastidores" e "palco". A doença é o palco; a causa é o bastidor. Sem atacar o bastidor, não se cura de raiz. Por isso, no caso dos olhos, a toxina que se acumula aqui (no occipital) vem do ombro. E a toxina do ombro, em geral, vem do rim. Toxina medicamentosa e outras, ao entrarem no corpo, vão primeiro para o rim, onde são processadas. Ou seja, o rim trabalha eliminando-as pela urina. O que não é processado — toxina medicamentosa e outras coisas antinaturais —, mesmo indo para o rim, sobra. O excedente vai aos poucos para o ombro. O ombro humano fica travado porque o braço pouco se usa. O pé não trava — porque sempre se anda. Ao ficar parado usando as mãos, a toxina vai se juntando no ombro. Mas quem move muito as mãos, nem tanto; como o ser humano em geral só usa o pé, junta no ombro.

Com o uso da cabeça e de diversos instrumentos, a toxina vai para o pescoço e para a cabeça. E, com a purificação dessa região, ao se dissolver e descer, surgem várias doenças. Mas as doenças do fígado, do pâncreas e dos intestinos são outras: o que entrou no estômago, antes de chegar ao rim, infiltra-se naquela região e ali se solidifica. *(17 de julho)*

Na metade inferior, em quem tem a lombar mal, os pés estão mal. É a queixa de cansaço fácil, peso nos pés. E, com a lombar mal, falta o fôlego. Parado não falta; ao caminhar ou subir uma rampa, falta — e isso é a lombar. Ou seja, com a lombar mal, o sangue tóxico do coração se solidifica aqui. Por isso, em quem tem o pé mal, ministrando no cóccix, melhora com certeza. Mira-se o cóccix como centro, depois o rim — geralmente é a parte inferior do rim. E o ventre estufado, claro, é o rim. Quem tem o ventre estufado também urina pouco; basta ministrar do umbigo até o centro do baixo-ventre. As toxinas urêmicas acabam vindo aqui dos dois lados; trabalhando o centro, o ventre fica muito mais leve. Aliás, a parte mais baixa é melhor. A região do osso púbico, onde nasce o pelo — é um bom ponto. Saem assim as toxinas da bexiga. Em quem anda mal das pernas, ao apertar a parte externa da coxa está duro — é ali que se ministra. *(7 de julho)*

Na metade inferior, no fim das contas, é o centro da lombar — ministrando ali, os pés ficam muito mais leves. E a falta de ar também melhora muito. Tenho experiência própria: antes, ao subir uma rampa, faltava-me bastante o fôlego. A causa não parecia ser intercostal, então achei estranho e ministrei Johrei eu mesmo na região do cóccix lombar — meus pés ficaram muito leves, e o fôlego deixou de faltar. Por isso, ainda hoje, no monte Hakone, com tanta subida, eu vou bem rápido. Não fico atrás dos jovens. Há, claro, jovens piores ainda, e eu tenho que ajustar o passo deles. Quando alguém diz "Meishu-Sama é muito rápido, não dá para acompanhar", respondo: "É da idade." Só de ministrar nesse ponto da lombar, faz toda essa diferença. *(26 de julho)*

### IV. O Processo de Acúmulo de Toxinas e a Ordem de Eliminação

#### 4. O Processo de Acúmulo de Toxinas e a Ordem de Eliminação

Quanto à cabeça, lobo frontal e occipital são distintos. O occipital é a ordem em que a toxina sai pela disenteria ou pelas hemorroidas. Aqui é preciso ter em mente um ponto: ao trabalhar o ombro, o peito pode ficar incomodado. Surgem náusea, leve enjoo. É o que se dissolveu vindo se acumular no estômago. Então, em seguida, ministra-se ali. Mesmo sem ministrar, vai descendo — e aí dói o ventre. Quando se trabalha o ombro ou o pescoço, ao se dissolver, pode haver náusea no peito; em seguida, dor no ventre. Isso é preciso saber. Quando perguntam por que, sendo o problema o pescoço, o ventre dói — é que o que se dissolveu desceu para o ventre e sai como diarreia. Nos homens é assim; nas mulheres pode sair pela frente em vez de pela diarreia. Como leucorreia (*Koshike*); o restante sai pelas mucosas da pele. Nesse caso há uma sensação de ardência ou coceira. No homem é só diarreia. Tendo isso em mente, em geral não se erra.

Esse é o caso comum, mas em algumas pessoas o acúmulo se dá na lombar. Isso é o rim. A toxina medicamentosa primeiro se reúne no rim, que é o lugar onde é processada. Acontece que sai pouco, e o que sobra vai para o ombro e ali se solidifica. Há quem solidifique no ombro e há quem solidifique na lombar. Depende da profissão da pessoa: quem usa as mãos ou se concentra muito, solidifica no ombro. Quem trabalha na lavoura, dobrando muito a cintura, ou em trabalhos sentados em que se aplica força na lombar, acumula na lombar. O que se acumula na lombar vai aos poucos se dissolvendo e descendo para os pés — e aí vêm os problemas nos pés. Cãibras, dormência, peso, joelho que falha — tudo o que envolve os pés é o que estava na lombar descendo para eles. Por isso, em problemas dos pés, mira-se primeiro o centro da lombar, o cóccix, e ministra-se Johrei pelas costas. Mesmo sem trabalhar os pés, eles ficam muito mais leves. Daí decorre também a falta de ar: em quem tem lombar e pés ruins, caminhar e subir rampas é trabalhoso. O passo não é leve. E essa falta de leveza vira falta de ar. O coração, no fim das contas, faz grande esforço, e essa força pesa sobre ele — daí a dispneia. A dispneia é o pulmão; é a respiração pulmonar ficando frequente. Como o coração é fogo e o pulmão é água, quando o coração trabalha forçado, o calor que faria o pulmão funcionar diminui — e a atividade pulmonar piora. Esta é a lógica. Os médicos não compreendem nada disso. Limitam-se a publicar resultados parciais — é, na verdade, infantil. O que falei agora é um esquema bem geral, mas, sabendo disso, o resto se interpreta a partir daí, conhece-se a raiz, e até no Johrei a aplicação fica muito mais fácil. *(5 de julho)*

A causa de uma doença, em geral, não está naquele órgão. Apenas furúnculos e coisas do gênero estão exatamente onde aparecem; nas demais doenças dos órgãos internos, a causa não está no lugar em que a doença se manifesta. Em qualquer assunto, há a raiz. É como o teatro: o que aparece no palco é preparado nos bastidores. Nos bastidores se prepara, e no palco temos uma boa peça ou uma ruim. Por isso, descobre-se o "bastidor" e ministra-se ali. Em geral isso é fixo. Só o pulmão é exceção: vinda de onde for, a toxina passa primeiro pelo pulmão. Cabeça, mão, pé — qualquer induração, ao se dissolver, passa primeiro pelo pulmão e sai como catarro. Por isso, dizem que tuberculose é doença do peito; como o que se manifesta na superfície é o peito, pensa-se assim — mas não é. É melhor dizer que é doença do corpo todo. Pescoço, ombro, ventre, costas — toda toxina dissolvida vai primeiro ao pulmão. Apenas há diferença entre regiões com mais e menos acúmulo.

Por isso, na tuberculose, o mais comum é o entorno do pescoço. Eu prefiro dizer que a tuberculose é "doença do pescoço". E a toxina acumulada no pescoço sempre dá febre. Ela se dissolve e vira catarro. Por isso, no ser humano, o pescoço é peça fundamental. "Estou enforcado de dívidas", "o assalariado é cabeça em risco" — usa-se "pescoço/cabeça" para tudo. Pegar pelo pescoço, o pescoço corre risco, cortar a cabeça num só golpe — o pescoço é o que mais importa. Dentro dele há um ponto vital. A tuberculose laríngea ocorre porque o que se dissolveu aqui entra no pulmão e, ao sair, vem com toxina no catarro; o estímulo causa dor de garganta e outros sintomas. Não conseguir engolir, ficar rouco — chamam tudo de tuberculose laríngea, mas é a toxina do entorno do pescoço que entrou no pulmão e voltou no catarro. Há também casos em que a toxina do próprio pescoço causa diretamente a tuberculose laríngea. E, em quem tem fala arrastada ou lesão na língua, é a toxina da região da laringe. Essa toxina, em vez de fazer o caminho longo (passar pelo pulmão), tenta sair direto por aqui. Nessa hora, o que está bem solidificado se fixa na língua — e a pessoa não consegue falar. De qualquer forma, é a região da garganta.

E, quanto ao apetite, basta entender que é o ombro. Quanto à cadeia linfática, quando há febre nela, ela se transfere imediatamente para o lobo frontal. Esse calor é o que mais influencia o lobo frontal. A toxina daqui vai constantemente para o lobo frontal. Por isso, em quem tem a cabeça mal — abatimento, irritação, desconforto — é tudo isso. Falam em neurastenia, mas a causa principal é a cadeia linfática. A paralisia também ocorre tanto na lateral do pescoço quanto na região do bulbo. Quando essa induração se dissolve, surge a hemorragia cerebral. Mesmo antes da paralisia, há indurações em forma de bastão, e por isso percebe-se de imediato. *(16 de julho)*

### V. Sobre o Funcionamento da Cabeça e as Toxinas Medicamentosas

#### 5. Sobre o Funcionamento da Cabeça e as Toxinas Medicamentosas

Já compreenderam que "para curar a tuberculose, deve-se amolecer o ombro". Amolecendo o ombro, primeiro o apetite aumenta — e por isso a pessoa não chega a debilitar-se. Em seguida, a toxina dissolvida na cabeça, ao redor do pescoço e nos ombros entra no estômago e sai como diarreia. Esta é a ordem. Acontece que, ao acumular-se primeiro no ventre, no homem sai pelo ânus, e na mulher costuma sair como leucorreia. O homem tem uma só abertura; a mulher tem duas — está bem feita assim, é prático. Aqui, dependendo da natureza da toxina, há diferenças. Há toxinas que se dissolvem e descem rápido, e outras que não — questão de toxina pesada ou leve. As pesadas demoram, não saem rápido. Quando demoram, no ser humano elas se solidificam onde mais se usa. Por isso, em quem ministra Johrei o tempo todo, como se usa o nervo do ombro, costuma solidificar no braço. E, em proporção, solidifica nas costas. Em seguida, vai descendo e solidifica na lombar. Isso é causa de falta de ar. Costas, axilas, intercostais — são causa de falta de ar. E também de asma. Por isso, mesmo na asma, a causa muitas vezes está na cabeça e ao redor do pescoço; é com isso em mente que se ministra.

Já mencionei uma vez: a toxina acumulada na região do cóccix também é causa de falta de ar. Quem caminha e logo perde o fôlego, especialmente subindo rampas, é por causa da toxina acumulada perto do cóccix. A lombar fica pesada, e por consequência o pé fica pesado. Aí dá trabalho — e por isso falta o fôlego. Mesmo nesta idade, eu subo morro com muita rapidez, mais rápido que os jovens. Quando há um jovem fraco, eu tenho que ajustar o passo. Por quê? Porque ministro Johrei na lombar o tempo todo, e ela está muito leve. Em outras palavras, não conseguir subir rampa rápido é por causa da falta de ar. Que ocorre por dor ou pressão na lombar. Por isso, trabalhar duro e perder o fôlego. Quem é assim, basta ministrar Johrei no centro da lombar por si mesmo. Melhora muito. Por isso, ao pegar trem ou bonde, deve-se conseguir embarcar antes dos outros. Pode parecer que tem maldade nisso, mas não — é que a lombar pesada não permite agilidade. E como a minha está leve, o corpo se move com agilidade — por isso embarco antes, e tem vantagem. Mas isso é natural; não há o que fazer. Não estou empurrando ninguém: é que os outros estão lentos e eu sou rápido.

Outra coisa: as pessoas de hoje, mais do que cabeça ruim, têm cabeça vagarosa. Não funciona com agilidade. Ou seja, a toxina no pescoço e na cabeça embota a atividade da cabeça. Por isso, a cabeça precisa funcionar com agilidade. Eu, ao mesmo tempo em que tenho o corpo leve, também tenho a cabeça ágil. Agora mesmo, ao vir para cá, vesti um outro *haori* e senti algo borrado. A gola me parecia um pouco larga, e eu disse "a gola está larga"; a empregada comparou e disse "não, é igual, não há diferença". Eu disse "não pode ser, mede com a régua". Mediram, e havia cerca de um *bu* de diferença. Por que sei? Porque o meu nervo é ágil. Esse tipo de coisa acontece o tempo todo.

Por isso, quando o corpo se torna ágil, a cabeça também precisa funcionar com agilidade. Sempre digo que mulher tem que ter prontidão; as mulheres de hoje não têm cabeça ágil. São lerdas. As mulheres da Sekai Kyūsei Kyō, no entanto, não são assim. É que, com o corpo ágil e a cabeça ágil, a pessoa leva vantagem. Compreende rápido, basta um olhar — e os erros diminuem. No fim, tudo é toxina. Hoje há muitos acidentes de trânsito, e isso é porque a cabeça não funciona com agilidade. Ou seja, a toxina está chegando à cabeça.

### VI. As Mulheres e a Febre no Lobo Frontal

#### 6. As Mulheres e a Febre no Lobo Frontal

É um assunto curioso, mas, mesmo no caso da leucorreia (*Koshike*) feminina, há vários tipos. Quando ela se acumula, surge febre. Na mulher, quando há calor na parte de baixo, isso se reflete no lobo frontal. Lobo frontal e parte íntima estão intimamente ligados. Por isso, quando a mulher fica abatida, é porque há calor na parte íntima. Em casos assim, ministrando Johrei na cabeça e também embaixo, melhora bastante. *(15 de julho)*

O ombro é, por assim dizer, uma porta de entrada para a cabeça. Por isso é como deixar a entrada cheia de poeira. Quando não se varre bem o portão, o vento sopra e a poeira entra dentro de casa — é assim. E o ombro é a articulação entre a metade superior e a inferior do corpo. Por isso, amolecer o ombro é o mais essencial. No homem é o ânus; na mulher há outra abertura na frente. Daí, ao se dissolver a toxina do pescoço e da cabeça, ela sai por baixo. Por isso, mesmo a leucorreia feminina vem em geral da cabeça. Vem também de outros lugares, mas em menor proporção; o grosso vem da cabeça. Já no homem é a disenteria e a hemorroida; a hemorroida é quase sempre do occipital.

Outra coisa importante: a mulher costuma ter mais histeria. Fica melancólica. Irrita-se, a cabeça lhe pesa, a cabeça não desanuvia. Em parte é porque ela tem menos liberdade do que o homem; mas a irritação tem grande relação com a forma de tratamento do marido — e, mais que isso, com o quanto a esposa o serve com bom humor. Quando a esposa o atende contrariada, como obrigação, o marido também não se compraz, e isso se reflete na vida conjugal. Onde está a causa? Em mulheres assim, há sempre calor no lobo frontal. Calor no lobo frontal causa irritação. Calor no lobo frontal significa toxina ali. E essa toxina vem de baixo. Por isso, ministrando Johrei no lobo frontal, é preciso ministrar também na parte íntima. Ministrando na parte íntima, o calor do lobo frontal também cede. Aí a pessoa se sente bem. Mas ninguém percebe isso. E como é Johrei, ministra-se à distância — não há problema algum. Por isso, em casos assim, deve-se trabalhar a cabeça e também a parte de baixo. O efeito dobra.

E o centro da cabeça é um lugar onde a toxina se acumula com muita facilidade. Como sempre digo, occipital é emoção, lobo frontal é razão; o centro fica entre os dois. Por isso, ministrar aqui é necessário. Quando alguém se queixa de "dor no fundo da cabeça" ou "sensação ruim no fundo da cabeça", em geral é exatamente isso. Em tuberculose também é frequente: quando a febre não baixa de jeito nenhum, em geral é o calor da cabeça. Daí a causa da tuberculose pulmonar não estar no pulmão. *(16 de julho)*

### VII. Intoxicação por Cosméticos

#### 7. Intoxicação por Cosméticos

Ultimamente, as fiéis vêm aos poucos deixando de usar cosméticos. Vou aproveitar para falar um pouco do quanto a intoxicação por cosméticos é assustadora. Pode ser que essa pessoa esteja aqui hoje: ela tinha os dentes balançando, daquele jeito que, indo ao dentista, todos seriam arrancados e se colocaria dentadura completa. Onde estava a causa? Ela tinha calor permanente no rosto; ao ministrar Johrei e tirar o calor, era bem persistente. À medida que o calor saiu, os dentes foram firmando. Esse calor era intoxicação por cosméticos. Antigamente diziam "*gyakujō* (afluxo)"; o nome "afluxo" sugere que o sangue sobe de baixo para cima — mas não é isso. Antigamente passava-se pó facial (*oshiroi*); ele tem chumbo como base. Esse chumbo penetra pela pele, intoxica subcutaneamente, gera purificação, surge febre, o rosto esquenta — e dá o tal "afluxo". Isso não acontece em homem; é quase só em mulher. Antigamente era intoxicação por pó. Hoje há cremes e outras coisas, e neles se misturam novos compostos químicos, intensificando a toxina medicamentosa. E os produtos importados usam ainda mais química. Vejam os anúncios em jornal: "cosmético em voga nos Estados Unidos". Como não se sabe da toxina, o japonês pensa que produto americano deve ser ótimo, paga caro, quer usar; mas, nos Estados Unidos, dizem que está virando enorme problema o ressecamento do rosto das mulheres. Querendo evitá-lo, usam-se produtos cada vez mais fortes — fazendo o oposto. É exatamente como os remédios da tuberculose. Acontece que, ao parar com os cosméticos, o rosto fica por um tempo escuro como casca interna; aguentando, vem um rosto muito bonito. Cor de pele autêntica. E, sendo fiel, o sangue se purifica, e a beleza natural transparece ainda mais. É claro que as pessoas de hoje recebem química também no corpo, não só no rosto; por isso o rosto fica feio, perde cor — e por isso passam a precisar de cosmético.

E o que mais piora a tez é a *medicina herbal chinesa* (*kanpōyaku*). Quem tem o rosto pálido, sem brilho, ressecado — pergunte: estará tomando medicina chinesa. E, se a mulher tem o rosto realmente escuro, é intoxicação por *kanpōyaku*. A medicina ocidental, nesse ponto, não afeta tanto a cor. Mas ela resseca. Por isso a mulher de hoje tem o rosto sempre ressecado, sem viço. Não digo para parar com cosméticos imediatamente; mas reduzindo aos poucos e, num dado momento, com ânimo, abandonando de vez. Saindo a intoxicação, a pessoa fica mais bonita do que com maquiagem. E em todos os aspectos vem benefício enorme. Não se gasta com cosméticos, e ganha-se tempo — para os mais jovens, principalmente, esse tempo é absurdo. Quem é vaidosa não pensa em duas ou três horas. É uma forma de apego. E embora pareça estranho dizer, mulheres do meio das gueixas e prostitutas são rápidas; só as "comuns" são lentas. As do meio das gueixas, como têm hora marcada, vão depressa. Já uma "moça de boa família" ou uma vaidosa, é coisa absurda. E, fora de casa: indo ao banheiro do teatro, se demora, é porque está no espelho retocando. Para essas, mostrar uma peça é em vão — o primeiro ato passa sem ser visto. Acaba assistindo sempre ao meio. Por superstição de que "sem maquiagem o rosto fica feio" gastam tudo nisso; o ensinamento é mostrar que não é assim. Uma vez saindo a intoxicação, a pessoa fica mais bonita do que era maquiada. Sabendo disso, ela se livra com tranquilidade da superstição da maquiagem. É também, à sua maneira, uma forma de salvação. *(27 de julho)*

Mais uma coisa sobre a maquiagem feminina — há vários aspectos. Primeiro: parando o cosmético, isto é, pó e creme, durante meio ano a um ano o rosto pode ficar escuro; aguentando, atravessa essa fase e fica muito bonita. Aliás, em relatos de graça (*Okage-banashi*) recentes, isso aparece — não é a beleza da maquiagem, mas uma beleza translúcida. Segunda: nos cosméticos atuais entram diversas toxinas medicamentosas; ao penetrarem, surgem doenças de pele no rosto em muita gente. Terceira: como dito, o "afluxo" é na verdade uma purificação acontecendo no rosto; antigamente também se usava pó facial à base de chumbo, e por isso surgia o calor. Outra história curiosa: havia certo chefe de igreja média (*Chū-kyōkai-chō*) com algum desconforto e dentes bambos; ministrei Johrei nele. Tinha o rosto muito quente, com febre. Tirando o calor, os dentes foram firmando. Quer dizer: dentes bambos eram intoxicação por cosméticos. É realmente assustador. No dentista, todos seriam arrancados e ele entraria com dentadura completa. Mais assustador ainda foi um caso recente: uma pessoa de certa idade foi fazer permanente, aplicaram um produto estranho — esses dias usam-se compostos químicos esquisitos —, e penetrou no couro cabeludo. Ela se assustou com a dor. Em seguida começou uma purificação que nem com Johrei se aliviava. Surgiram diversos sintomas; vieram me perguntar se seria de origem espiritual. Pelo que ouvi, era certamente intoxicação pelo produto da permanente; respondi que, se passasse certo número de dias sem risco de vida, estaria livre. Dois ou três dias depois, faleceu. Era também uma fiel antiga.

Por isso, hoje em dia, os produtos vão ficando cada vez mais fortes, e ocorrem coisas terríveis. Não passar cosméticos e, na permanente, fazer sem o uso de produtos químicos — basta a eletricidade para encrespar — resolve. Os produtos são empregados só para durar mais. De qualquer forma, parando os cosméticos, a pessoa fica muito bonita. É só um pouco de paciência.

Aliás, maquiar-se toma tempo — uma perda enorme. É também uma das causas de briga conjugal. Eu mesmo tenho experiência: estava esperando na entrada e ela não saía. Pensei: "o que será que está fazendo?" Quando fui ver — grudada na penteadeira, mexendo aqui, ajeitando ali, até ficar do jeito que queria. E, em compromisso, no teatro, a cortina abria e ela ainda no banheiro; eu ia ver e a flagrava batendo no rosto. Por isso a maquiagem feminina é, à sua maneira, um pecado. No fundo é querer parecer bonita por meios artificiais, e desde antigamente se chama isso de "asseio feminino" e "moral feminina"; há razão nisso, mas, na verdade, é falsidade — uma forma de engano. Se fosse o rosto, vá lá; do contrário, equivaleria a "tolo querer parecer esperto" ou "pobre querer parecer rico". A mulher precisa, em geral, ter coração caloroso. Com o sangue purificado, a impressão é boa; mais do que pele branca, melhor é boa impressão. Estranha conversa, mas no fim das contas, em homem ou mulher, o que importa é uma boa impressão. Beleza superficial vale para gueixa, prostituta, *jorō* — mulher do "comércio" —, mas, no convívio de longo prazo, beleza superficial cansa. Por isso, beleza desde dentro. Eu, com beleza só por fora, não sinto atração nenhuma. Não é bajulação: as fiéis dão uma impressão genuinamente boa. Já me admirei muitas vezes; com toda imparcialidade, há rosto que não é grande coisa em forma, mas a impressão que essa pessoa transmite é tão boa que se torna admirável. Por isso, cosméticos também são uma toxina medicamentosa; parar de uma vez não é viável, mas reduzir aos poucos e no fim abandonar — esse caminho gradual é o melhor. O resultado traz benefício enorme. De fato, há quem, depois de deixar os cosméticos, tenha ficado mais bonita e ande contente. Mas, como acontece com qualquer toxina medicamentosa, há um período transitório — não há jeito. Os benefícios, como eu disse, são enormes; e à medida que isto se difunda no mundo, virão vantagens em vários pontos. Quem sabe, talvez seja uma das condições do mundo de Miroku. *(26 de julho)*

### VIII. A Beleza Natural do Rosto e Três Benefícios em Um

#### 8. A Beleza Natural do Rosto e Três Benefícios em Um

Recentemente, as fiéis vêm aos poucos deixando de se maquiar. Aumentaram as que não passam pó nem creme. Em pouco tempo todas serão assim; mantendo seis meses ou um ano, ficam muito bonitas. Não há gasto com cosméticos, e em geral nem é preciso fazer todo esse trabalho de maquiagem. Ao serem convidadas para algum lugar, vão ao banheiro retocar — é uma forma de desonestidade. É uma forma de engano. Querer parecer mais bonita do que se é não é em si um mal, mas, ao mostrar-se acima do valor real, é um engano "de boa intenção". É um delito que não chega a ser pecado. Quem faz Johrei, ao parar com a maquiagem, por algum tempo aparece escura — *eu mesmo, outro dia, me espantei ao ver alguém, e pensei: deve ter parado o pó* — é preciso estar preparada. Em compensação, passada essa fase, a pessoa fica realmente bonita. E é uma beleza agradável. Como o sangue se purifica continuamente, a beleza translúcida do sangue limpo aparece pela pele — uma beleza muito agradável.

Por isso, na verdade, no mundo de hoje não há "mulher bonita". E o tipo também mudou. A delicadeza feminina, a doçura, foi sumindo. Tudo agora é discurso, "igualdade entre os sexos" e arrogância — sai gente convencida. Olhem fotografias da era Meiji ou Taishō: as mulheres são lindas. Já fotos das mulheres de hoje, não. Aparecem espinhas, pele áspera; sem maquiagem, é insustentável. Sem maquiagem, ao lado, em vez de beleza, há feiura. Em outras palavras, perdeu-se aos poucos a beleza natural. Por isso é necessário restaurar a beleza natural.

E, ainda: nos cremes atuais usam-se diversos produtos químicos, cada vez mais fortes. Saiu no jornal outro dia que as mulheres americanas estão em grande aflição com a pele do rosto ressecada — certamente é por usarem química mais forte. Sendo assim, as fiéis que sabem disso naturalmente reduzem o uso, o que já é bom; mas reduzindo até quase nada e num dado momento abandonando de vez, pode-se chegar a uma "beleza natural". Significa enorme economia de tempo e dinheiro, e ainda aumenta o amor do marido — três benefícios em um. *(25 de julho)*
